Речь о достоинстве человека
Тогда принял Бог человека как творение неопределенного образа и,
поставив его в центре мира, сказал: "Не даем мы тебе, о Адам, ни
определенного места, ни собственного образа, ни особой обязанности, чтобы
и место, и лицо и обязанность ты имел по собственному желанию, согласно
твоей воле и твоему решению. Образ прочих творений определен в пределах
установленных нами законов. Ты же, не стесненный никакими пределами,
определишь свой образ по своему решению, во власть которого я тебя
предоставляю. Я ставлю тебя в центре мира, чтобы оттуда тебе было удобнее
обозревать все, что есть в мире. Я не сделал тебя ни небесным, ни земным, ни
смертным, ни бессмертным, чтобы ты сам, свободный и славный мастер,
сформировал себя в образе, который ты предпочтешь. Ты можешь
переродиться в низшие, неразумные существа, но можешь переродиться по
велению своей души и в высшие божественные. О, высшая щедрость Богаотца! О высшее и восхитительное счастье человека, которому дано владеть
тем, чем пожелает, и быть тем, чем хочет! Звери, как только рождаются, от
материнской утробы получают все то, чем будут владеть потом, как говорит
Луцилий. Высшие духи либо сначала, либо немного спустя становятся тем,
чем будут в вечном бессмертии. Рождающемуся человеку Отец дал семена и
зародыши разнородной жизни и соответственно тому, как каждый их
возделает, они вырастут и дадут в нем свои плоды. И если зародыши
растительные, то человек будет растением, если чувственные, то станет
животным, если рациональные, то сделается небесным существом, а если
интеллектуальные, то станет ангелом и сыном Бога. А если его не
удовлетворит судьба ни одного из творений, то пусть возвратится к центру
своего единообразия и, став единым с Богом-духом, пусть превосходит всех
в уединенной мгле Отца, который стоит над всем. И как не удивляться
нашему хамелеонству! Или вернее – чему удивляться более? И справедливо
говорил афинянин Асклепий, что за изменчивость облика и непостоянство
характера он сам был символически изображен в мистериях как Протей.
Отсюда и известные метаморфозы евреев и пифагорейцев. Ведь в еврейской
теологии то святого Эноха тайно превращают в божественного ангела, то
других превращают в иные божества. Пифагорейцы нечестивых людей
превращают в животных, а если верить Эмпедоклу, то и в растения. Выражая
эту мысль, Магомет часто повторял: "Тот, кто отступит от божественного
закона, станет животным и вполне заслуженно". И действительно, не кора
составляет существо растения, но неразумная и ничего не чувствующая
природа, не кожа есть сущность упряжной лошади, но тупая и чувственная
душа, не кругообразное существо составляет суть неба, а правильный разум;
и ангела создает не отделение его от тела, но духовный разум.
Если ты увидишь кого-либо, ползущего по земле на животе, то ты
видишь не человека, а кустарник, и если увидишь подобно Калипсо коголибо, ослепленного пустыми миражами фантазии, охваченного соблазнами
раба чувств, то это ты видишь не человека, а животное. И если ты видишь
философа, все распознающего правильным разумом, то уважай его, ибо
небесное он существо, не земное. Если же видишь чистого созерцателя, не
ведающего плоти и погруженного в недра ума, то это не земное и не
небесное существо. Это – самое возвышенное божество, облаченное в
человеческую плоть. И кто не будет восхищаться человеком, который в
священных еврейских и христианских писаниях справедливо называется
именем то всякой плоти, то всякого творения, так как сам формирует и
превращает себя в любую плоть и приобретает свойства любого создания!
Поэтому перс Эвант, излагая философию халдеев, пишет, что у человека нет
собственного природного образа, но есть много чужих внешних обликов.
Отсюда и выражение у халдеев: человек – животное многообразной и
изменчивой природы. Но к чему все это? А для того, чтобы мы понимали с
тех пор, как родились (при условии, что будем тем, чем мы хотим быть), что
важнейший наш долг заботиться о том, чтобы по крайней мере о нас не
говорили, что когда мы были в чести, то нас нельзя было узнать, так как мы
уподобились животным и глупым ослам. Но лучше, чтобы о нас говорили
словами пророка Асафа: "Вы – Боги и все – знатные сыновья". Мы не
должны вредить себе, злоупотребляя милостивейшей добротой Отца, вместо
того, чтобы приветствовать свободный выбор, который он нам дал.
В душу вторгается святое стремление, чтобы мы, не довольствуясь
заурядным, страстно желали высшего и, по возможности, добивались, если
хотим, того, что положено всем людям. Нам следует отвергнуть земное,
пренебречь небесным и, наконец, оставив позади все, что есть в мире,
поспешить в находящуюся над миром курию, самую близкую к высочайшей
божественности.
